Подробное описание

Подробное описание алгоритма декомпозиции СensusIиспользуемого в программном обеспечении

Описание временного ряда и его компонент

Собранные за равные промежутки времени статистические можно исследовать как временный ряд (динамический ряд) – упорядоченную последовательность значений показателей, характеризующих изменение изучаемого явления во времени. 
Каждый уровень временного ряда  включает в себя следующие две основные компоненты: регулярную   и случайную 


Регулярная компонента  , в свою очередь, состоит из тренда  , циклической компоненты  , и сезонности  . Отметим, что в модели временного ряда необязательно наличие каждой из вышеуказанных компонент, так циклическая компонента, по сравнению с сезонностью может иметь более длительный эффект, в связи с чем, ее как правило ее объединяют с трендом. 
Тренд  формируется под влиянием комплексного воздействия различных социально-экономических факторов, влияние которых на
динамику изучаемого явления носит долговременный характер. Совокупное воздействие этих факторов формирует тенденцию. Тенденция может быть возрастающей или убывающей.
Предметом проводимого нами анализа временного ряда является сезонная составляющая  , которая отражает закономерности в динамике исследуемого явления повторяющиеся в течение заданного периода (например, год или квартал).
По влиянию компонент временного ряда на его уровень различают: аддитивную модель временного ряда, когда имеется предположение, что влияние компонент на уровень временного ряда носит аддитивный характер; и мультипликативную модель временного ряда, когда имеется предположение о мультипликативном характере воздействия компонентов

Первоначальный выбор в пользу модели временного ряда осуществляется на основании визуальной оценки динамики ряда. 
Если колебания значений временного ряда имеют относительно постоянную амплитуду, предпочтительнее использовать аддитивную модель , при изменяющейся амплитуде колебаний во времени используют мультипликативную модель .




Описание метода «CensusI»

Одним из методов определения сезонности исследуемых явлений, учитывающих структуру временного ряда, является эвристический метод декомпозиции временного ряда «CensusI», также известный как метод классической декомпозиции (далее - метод «CensusI») получивший распространение в экономике, в США, в 80-х годах. 
Метод «CensusI», предназначенный для декомпозиции временного ряда на рассмотренные выше компоненты (тренд, сезонную компоненту, случайную составляющую), и построения с их учетом прогноза, может найти применение при анализе преступности, определении ее сезонных колебаний.
В основе метода «CensusI» лежит метод простой «скользящей средней» (SimpleMovingAverage, далее - SMA), предназначенный для выравнивания значений временного ряда, т.е. нахождения средних уровней временного ряда за определенные периоды времени путем последовательного передвижения изучаемого периода. Такая процедура позволяет заменить фактические уровни ряда расчетными сглаженными, которые в меньшей степени подвержены различным колебаниям.
Недостатки метода «CensusI»: «укорачивание» ряда на период сглаживания, что влияет на результаты расчета ИСП при небольшой длине ряда; чувствительность к выбросам в исследуемом временном ряде (например, значительный и нехарактерный уровень показателя преступности в определенном месяце).
Достоинства метода «CensusI»: возможность декомпозиции временного ряда на компоненты; соотношение между его точностью и простотой реализации, относительно других более точных математических методов с более сложной методикой расчета показателей; универсальность метода, выражающаяся в отсутствии необходимости дополнительных преобразований временного ряда (например, приведения его к стационарности); возможность реализации метода как стандартными компьютерными программами – табличными процессорами (например, MicrosoftExcel, OpenOffice и другими), так и специализированными программными пакетами,предназначенными для статистической обработки данных (например, IBMSPSSStatistics, Statistica и другими).
На первом этапе определяются значения сглаженного временного ряда методом SMA (12) (в скобках указывается длина сглаживаемого периода). Этот позволяет исключить из временного ряда его сезонную составляющую и случайные отклонения, оставив в основании ряда трендовую компоненту.
В общем виде скользящая средняя определяется как среднее арифметическое середины периода, в случае если период сглаживания нечетное число.
Для периода сглаживания равного четному числу, как в нашем случае равным - 12 (по числу месяцев), применяется , с весами первого и последнего периода в скользящем периоде равным 0,5
Рассчитанное сглаженное значение уровня ряда в момент времени t считается соответствующим трендовой компоненте  , описываемой функцией f(t).
Имея фактические значения уровня ряда и рассчитанные значения трендовой компоненты, можно рассчитать соответствующие сезонные компоненты для каждого сглаженного уровня ряда в момент времени t, для аддитивной модели, 


Полученные компоненты содержат в себе и случайные отклонения  . Для того чтобы их убрать, рассчитывают среднее значение сезонной компоненты  за каждый период для аддитивной модели, для мультипликативной модели


После расчета усредненных значений   они корректируются (нормализуются), так чтобы не вносить помехи в трендовую компоненту:
Для аддитивной модели – так, чтобы в сумме давать 0, путем центрирования относительно средней арифметической полученных lсезонных компонент

Для мультипликативной модели - так, чтобы произведение сезонных компонент давало 1 - путем нормирования относительно средней геометрической lсезонных компонент
Полученные значения скорректированных сезонных компонент   можно рассматривать как сезонные коэффициенты.



